中心簡介
緣起
國立政治大學「創新與創造力研究中心」於民國92年8月成立，為校級研究中心。本中心以學術為基礎，透過研究、推廣與交流等形式運作，致力推動「創新」與「創造力」之研究，以成為產官學跨域創新平台為目標。本中心期盼建構完整的研究理論模式、論述系統，並在堅實的研究基礎上，採用創新思維達到跨域整合、多元發展之目標，並能共創資源之價值，培育具創造力之人才，發掘實踐場域，將思維轉變為實際行動，解決社會問題。

理念
「創新與創造力」是提昇國家競爭力之主要關鍵，為了迎接創意經濟和多元產業競爭之挑戰，世界各國皆著力思考創造力如何提升，並制定創新、創業精神之教育政策。本中心也在這樣的時空背景下創立，以創造力的基礎培育、人文／傳播／社會領域之創新、跨領域之整合、產業之創新創業再造為宗旨，由中心成立之研究團隊執行相關計畫，以持續性的創新為基底，進行各種跨領域整合的激盪與實踐。

「創新」是為了社會整體的發展需要，而不斷拓展對既有產學研三大領域之探索與認知的過程和結果之行為，而「創造力」則包含了創意的發想及實踐的歷程。本中心認為，創造力能夠發展出獨創且適當的發想，而此一發想則必須經過創新的階段進行實踐，付諸實行。本中心便在如此的理念下，持續於各方思維與知識的互動、跨域中激盪，進而碰撞出多元的創新創意之成果。

本中心自民國92年成立以來，從「創意教育與生活」的主軸開展研究，並開始實踐「創造力創新」思考，推動「未來想像與創業精神」，深耕「人文創新」發展，並邁至今日「多元創新」的新階段。本中心依憑過往在創新與創造力的研究底蘊，將創意發想轉為實踐歷程，更注入資訊科技、數位創新之能量，朝向多元創新的精進，並在「教育創新」、「社會創新」、「數位創新」三大領域上激盪出成果。創新是永無止盡的，本中心將持續探索新領域，開啟未來視野，延續各階段之經驗，努力朝向建設政大為亞太研發創新之頂尖知識基地的目標努力。

本中心秉持「創造力為創意的發想及實踐歷程」的信念，不斷厚實在研究與實踐上的多元經驗，開發在不同領域所能激發的創造力。未來，我們除了逐步邁向「建設政大為亞太研究創新之頂尖知識基地」之目標，更期許本中心能持續扮演下述三個角色：產官學跨域創新之平台、學術轉譯與社會實踐創新之範例、以及政府創新與創造力之智庫。由此三大角色的經驗累積，則能由本中心出發，擴大大學角色，並整合跨科系跨領域之學術能量，實際反饋地方，實踐在地創新，使創新與創造力研究中心成為臺灣及亞太研究創新之重要基地。

發展階段
成立前期—跨校跨領域奠基	1997	
成立「創新與創造力研究聯盟」
執行國科會「技術創造力特性與開發研究：各類創意領域之間的比較」計畫
2001	
執行教育部「創造力教育白皮書」計畫
執行國科會「創造力實踐歷程之研究」計畫
執行經建會「知識經濟社會總體指標」計畫
執行經濟部「創意生活型產業研究」計畫
執行教育部顧問室「國際創造力教育發展趨勢」計畫
2002	
執行教育部顧問室「創造力研究教育之國際交流策略」計畫
創意教育與生活	2003	
成立「創新與創造力研究中心」
執行經濟部「智慧資本理論、政策與實務推廣四年計畫」
執行教育部「台灣地區中小學創造力教育的實況條件與政策推展」計畫
舉辦2003年創造力實踐歷程研討會
舉辦第一屆政大教育論壇
2004	
執行台北市文化局「2008城市遠見：台北市文化產業發展策略規劃研究」計畫
舉辦第二屆創新與創造力研討會
舉辦第二屆政大教育論壇
與國際期刊 IJTM 合作主編特刊
發行第一期中心電子報
2005	
執行經濟部技術處「產業創新能耐平台建置與推廣三年計畫」
舉辦第三屆創新與創造力研討會
舉辦「學習與創造．教學與創新」國際學術研討會
因執行智慧資本研究計畫，智慧資本專業期刊Journal of Intellectual Capital特別設置一期臺灣專刊，邀請臺灣學者撰寫在臺灣智慧資本的研究成果
創造力創新實踐	2006	
執行「創新與創造力重點資料中心設置計畫」
執行教育部「創意學院計畫」(現為X書院)
舉辦第四屆創新與創造力研討會暨94年度創造力豐年祭
與遠流出版社合作，執行「台灣產業研究MOOK書系」，發行專書。
與科管所共同成立「未來發生堂」，陸續舉辦音樂產業、出版產業、                     汽車產業、紡織產業等的未來發展研討會。
舉辦2006年產業科技創新國際研討會，評估我國產業科技競爭力的指標。
2007	
舉辦「第五屆創新與創造力研討會暨產業創新與創造力成果發表會」
執行國科會「台灣產業創新動態調查研究計畫」
執行「國際科技與管理期刊(IJTM)亞洲特刊編輯計畫」
2008	
舉辦「2008創造力教育國際學術研討會」
教育部「創造力教育計畫辦公室」
執行國科會「創新仲介應用在技術交易市場之探索性個案研究」
因執行智慧資本研究計畫，International Journal of Learning and Intellectual Capital 邀請臺灣學者撰寫一期專刊，於2008年第5卷第3/4期出版，至今仍有許多全球學者引用。
未來想像與創業精神	2009	
執行經濟部技術處「產業創新能耐平台推廣與應用四年計畫」
執行工研院「願景2025：打造台灣產業未來力」計畫
「創造力講座」進駐，吳靜吉教授擔任創造力講座主持人
舉辦「想像未來」創造力教育論壇
主辦TED演講，講題：台灣的故事、設計的力量、看見未來的可能性
2010	
承接「創業管理研究期刊」，每年4期，成為創業研究領域的社群平台，持續6年。
2011	
與Stanford University合辦Roundtable on Entrepreneurship Education
執行教育部「未來想像與創意人才培育計畫」四年計畫
執行教育部「邁向頂尖大學計畫—創新研究」五年計畫
與臺灣科技大學、臺灣師範大學共同執行教育部「文化創意產業知識創造、創意加值、商品化與事業化交換樞紐計畫」五年計畫
舉辦2011文化創意產業發展研討會
人文創新	2012	
執行經濟部學界科專「區域智慧資本三年期計畫」
執行文化部「文化創意產業發展政策研究勞務採購案」
執行教育部邁向頂尖大學計畫
舉辦第一屆創新研究國際學術研討會
2013	
與臺灣科技大學、臺灣師範大學合作全國首創創意實務設計學程，以「創意」為主軸議題，2017年擴大實施，共設「CreaXe創融學院」
舉辦2013產業創新國際研討會
英文電子季報創刊號發刊
多元創新	2014	
與新加坡管理大學、中國浙江大學、香港科技大學與南韓蔚山科技大學合作組成「亞洲青年創業峰會（Asian Youth Entrepreneurship Program）」聯盟
舉辦文化創意產業發展研討會
舉辦「2014創新研究國際學術研討會」
2015	
研究總中心三空間計畫「冰火農莊、玩物功坊、未來力實驗室」
創立方移至研究總中心重新啟動Hub D
承接多項多年期教育部偏鄉教育創新與社會企業計畫：教育創新統整互聯與擴散分享計畫、偏鄉教育創新發展方案、國民教育階段學生學習精進連結平臺計畫、教育創新群力匯聚計畫(鹿樂平臺)
成立經濟部學界科專「區域智慧資本三年期計畫」治理創新平台GIP(Governance Innovation Platform)並獲得專利
執行亞太文化創意產業協會「兩岸城市文化創意產業競爭力調查報告」
執行「青年創意．翻轉偏鄉」MAKER行動實驗計畫
帶領學生前往新加坡管理大學參加「Asian Youth Entrepreneurship Program（亞洲青年創業峰會）」
與中山大學成立全球華人創造力學會，由吳靜吉教授擔任理事長
執行科技部數位人文研究三年期整合型計畫
2016	
執行「未來教育創新與教育創業家人才培育」計畫
執行教育部『「起厝‧改變」實踐青年社會企業輔導計畫』
執行教育部「點子創客：三校創意實踐創業競賽」
執行教育部「造夢者 DREAM MAKER」
舉辦「Asian Youth Entrepreneurship Program（亞洲青年創業峰會）」
舉辦第三屆創新研究國際學術研討會
執行教育部「偏鄉探索體驗-鹿樂專案」計畫
行教育部105年度數位人文課程創新之「計算思維」課程設計開發與推廣計畫
2017	
與溫世仁基金會、看見台灣基金會合作GHFxEdu教育創新全球樞紐實驗計畫
舉辦2017創新創業海峽兩岸研習營
帶領學生前往南韓蔚山大學參加「Asian Youth Entrepreneurship Program（亞洲青年創業峰會）」
籌辦「創新創業學院」與「人文創新數位學院」
執行客委會「建置台灣客語語料庫-第一期程」計畫
舉辦第一屆GHF教育創新學人獎
2018	
執行科技部「前瞻無人機智慧系統：核心技術研發與情境應用展示」計畫
舉辦第一屆教育創業家工作坊，進行三天兩夜的教育黑客松學習
舉辦第二屆GHF教育創新學人獎
2019	
校務會議通過與人文創新數位學院及創新創業學院合併，賦予教學、研究、社會實踐三方面任務，並置副主任及執行長
「人文創新數位學院」正式招生
設立「人文創新學分學程」
執行教育部推動大學程式設計教學計畫
執行教育部前瞻基礎建設校園數位建設推動計畫
執行教育部人文社會與科技前瞻人才培育計畫-「『心．機』共融」計畫
執行教育部青年署「青年服務學習x鹿樂」計畫
與台灣文創發展股份公司合作推動「華山學校—文創人才培育計畫」
舉辦第二屆教育創業家工作坊，協助第一線教學工作者產生教學創新的實踐以創新思維翻轉台灣教育
2020	
設立「創新與創造力學分學程」
與故宮合作「文化探索．服務創新：博物館文物典藏與應用」及「漢字文化圈的探索：博物館典藏文物的鑒賞及文化思索」兩門課程。
執行109年高教深耕教研團隊補助計畫：偏鄉關懷與教育創新實踐教研團隊、科技人文跨域發展教研團隊
舉辦主題書展「為知識裝上翅膀」
 
 
組織架構
組織架構圖
中心成員
 
中心主任
This is an image
曾守正教授
 
 
中心副主任
This is an image
鄭宇君教授

 
行政人員
執行長（待聘）
執行秘書（待聘）
 
執行委員
This is an image
曾守正教授
 
This is an image
鄭宇君教授
 
This is an image
陳文玲教授
 
This is an image
劉吉軒教授	 
This is an image
鄭至甫教授	 
This is an image
王素芸助理教授	 
 
研究員
 
歷屆主任
 
This is an image
吳思華教授
2003.08.01 ~ 2006.01.31	 
 
This is an image
周行一教授
2006.02.01 ~ 2006.07.31（代理）	 
 
This is an image
詹志禹教授
2006.08.01 ~ 2008.07.31	 
 
This is an image
溫肇東教授
2008.08.01 ~ 2012.01.31	 
 
This is an image
陳文玲教授
2012.02.01 ~ 2012.07.31（代理）	 
 
This is an image
劉吉軒教授
2014.11.20 ~ 2019.07.31	 
 
This is an image
李蔡彥教授
2019.08.01 ~ 2022.07.31	 

辦公室位置
創新與創造力研究中心 政大逸仙樓 7F

創意實驗室 政大藝文中心 3F

玩物功坊 政大研究總中心

中心法規
《國立政治大學創新與創造力研究中心設置辦法》
《國立政治大學人文創新學分學程施行細則》
《國立政治大學創新與創造力學分學程施行細則》